Szanowni Państwo, w dzisiejszym
odcinku docieramy do Dalmacji.
A że Dalmacja jest częścią Chorwacji, więc
od nowego roku obowiązuje tutaj euro.
Partnerem tego odcinka jest Zen.
Dzięki posiadaniu karty Zen możecie
uiszczać płatności w euro, a wcześniej
wymieniać je po możliwie
najkorzystniejszym kursie.
Moi drodzy, taka wczesnoporanna refleksja.
Stałość i powtarzalność to są rzeczy
pożądane również przez tych, którzy na
co dzień przejawiają niezwykłe skłonności do
improwizacji, bowiem stałość i
powtarzalność to jest pewnego rodzaju
rama, to jest pewnego rodzaju kościec.
I tylko mając ową stałość i powtarzalność
możemy improwizować właśnie.
Wszakże stałość i powtarzalność są
pożądane, pod warunkiem,
że dotyczą dobrych rzeczy.
No a ta stałość i powtarzalność nie jest
dobra, jest wręcz śmiesznie okropna.
Jedziemy autostradą A4, niecałe 60
kilometrów, odcinek Kraków-Katowice.
I co?
Remont.
Odkąd tędy jeżdżę,
od momentu, kiedy ta autostrada jest
płatna, nie było tu
moim skromnym zdaniem ani sekundy
sytuacji, kiedy by tu remontu nie było.
Przecież to jest dobro wspólne, przecież
my wszyscy z tego korzystamy i
to jest po prostu ponury żart.
Ale ponieważ jest bardzo wcześnie i nie
chcemy rozpoczynać w nastroju niezwykle
pesymistycznym, zaraz tę drogę miniemy.
Więc teraz stałość i powtarzalność
cudowna, a z mojego punktu
widzenia — najwspanialsza.
Moi drodzy, jedziemy po Dalmacji.
No więc wreszcie mogę Wam zakomunikować
jestem po raz pierwszy w Chorwacji...
.
Ja wiem, to brzmi absurdalnie,
ale to jeszcze nie koniec zdania.
Jestem po raz pierwszy w Chorwacji,
odkąd to kraj ów stał się
członkiem wspólnoty Schengen.
Od początku tego roku Chorwacja weszła do
tej błogosławionej, przynajmniej z
mojego punktu widzenia, wspólnoty.
No i ta zmora niegdysiejsza,
czyli granica słoweńsko-chorwacka.
Korki, w sezonie często parę godzin
stania, tyle rajdów przez góry,
żeby uniknąć autostrad,
które tam się blokowały.
No i tego już nie ma.
No po prostu się
wjeżdża, jest oczywiście zwężenie, jak to
na każdej granicy,
ale się płynnie to przemyka.
To wszystko dzięki
mostowi na Pelješac. Mostowi, który spiął
dwa fragmenty kraju, wcześniej
połączone ze sobą jedynie drogą morską.
Dwa fragmenty, które nie były połączone
mostowo, teraz są, no i Schengen.
No i co jeszcze?
No i radość.
No i słońce.
26 i pół na razie.
Z tego podniecenia
troszeczkę przekroczyłem prędkość.
Dobra, zwalniam, zwalniam, zwalniam.
Tunel Sveti Rok liczący sobie
dokładnie 5681 metrów długości.
Przeprawa pod pasmem Welebitu, które to...
Bo to pasmo jest fragmentem ogólnobałkańskiej
monumentalnej, górskiej
układanki, czyli Gór Dynarskich.
Ten tunel jest w pewnym sensie
symboliczny, bo też to pasmo w tym miejscu
to jest niejako granica dwóch światów.
Zostawiliśmy za sobą właśnie
Europę Środkową.
Klimatycznie, no i troszeczkę kulturowo.
Przejeżdżamy, by po drugiej stronie mieć
świat zupełnie inny.
Mianowicie wkraczamy do Śródziemnomorza.
Ja mam w tej chwili czarne okulary, ciemne
okulary, przeciwsłoneczne okulary mówiąc
precyzyjnie na oczach.
Ale to są dobre okulary
i widzę nawet w tunelu.
Natomiast zimą
mam te okulary tu na podorędziu, bo nawet
kiedy po tamtej stronie tunelu
pługi, śnieg, to tutaj bardzo często
jest jasność, bo tutaj właśnie
zaczyna się Śródziemnomorze.
Teraz ten masyw Welebitu,
będzie dość stromo, a z nim i autostrada,
opadać w stronę kanału welebickiego,
w stronę Adriatyku.
No i właśnie, ileż to razy
tutaj po raz pierwszy
od paru miesięcy zakładałem na nos
okulary przeciwsłoneczne, a potem
z chłopcami jak jeszcze byliśmy mali,
bawiliśmy się: Stawiam lody chłopaki
temu, kto pierwszy zobaczy palmę.
Ale to był konkurs drugi, bo pierwszy był
taki: Kto zobaczy morze
niech głośno krzyczy.
No i za momencik Jadran,
Adria, Środkowa Europa.
Kraina magiczna, Dalmacja.
Już w niej jesteśmy.
Mówiąc przed chwilą o granicy dwóch
światów i określając ten, który
zostawiliśmy po drugiej stronie tunelu
mianem Europy Środkowej.
Myślę, że precyzyjniej byłoby jednak
określić go mianem Europy kontynentalnej,
bowiem Dalmacja ma to do siebie,
że łączy w sobie parę światów.
Kulturowych zwłaszcza, no bo
geograficznie i klimatycznie jesteśmy już
w czyściutkim Śródziemnomorzu, ale
to jest zarazem Śródziemnomorze,
jak i Europa Środkowa w sensie
pewnych pojęć wspólnoty ich.
No i jest to fragment Bałkanów,
więc mamy niejako trzy w jednym.
I ta różnorodność to jest właśnie coś,
za co Dalmację tak bardzo kocham.
Dalmacjo, moje serce bije dla Ciebie.
Jesteśmy tuż przy autostradzie, w bardzo
spektakularnym miejscu, no tutaj
przy samej autostradzie
spektakularnych miejsc nie brakuje.
To jest miejsce, które już znacie, bo
przepływałem pod nim i wy to widzieliście.
To jest mianowicie
ujście rzeki Krka i pod tymże wspaniałym
mostem przepływaliśmy naszą jednostką
poprzedniej albo też
jeszcze poprzedniej wiosny.
Tak, jeszcze poprzedniej wiosny.
Tam w tle cudowna marina Skradin.
Tam spaliśmy.
Też mogliście to oglądać.
Nie chodzi o to tutaj, że podziwiam
samochody, które jeżdżą po moście.
Podziwiam te widoki, ale przede wszystkim
sycę nozdrza, bowiem do nich
zaczęło dochodzić to, gdzie jestem.
Jak wyszedłem z tej zamkniętej puszki auta
czuję wyraźnie.
Rozmaryn, szałwia, tymianek
to wszystko pachnie.
To wszystko tworzy jedyny w swoim
rodzaju bukiet i wzmaga apetyt.
Ale na to również w tym
miejscu jest recepta.
No to rozpoczynamy ów pełen wygibasów
taniec na jakże cienkiej
dietetycznej linie.
No ale ja muszę się przed tym
powstrzymać, przynajmniej na początku.
Domowe fryty.
Ekstatycznie dobre.
Mięso z rusztu, zero przypraw,
tylko sól, nic więcej.
Świeże, dobrej jakości mięso.
Miejscowa oliwa, mieszana sałata.
No wino, piwo.
Tym się zajmiemy przy
następnym posiłku ewentualnie.
Znaczy zajmiemy się nim już
nie werbalnie, ale doustnie.
A na razie, moi drodzy, coś
za czym tak bardzo tęskniłem.
Za czym tęskniłem tak bardzo.
Cudo, przy autostradzie.
A oto i pelješki most, duma całej
Chorwacji i przyczyna owego,
schengenowego szczęścia.
Mówili mi miejscowi, że
jeden z tutejszych polityków wpadł na
pomysł, by pobierać opłaty, postawić tu
bramki i brać myto za przejazd przez most.
No i kiedy to publicznie  powiedziano,
przedstawiciele Unii Europejskiej
powiedzieli również coś, mianowicie: "Tak,
świetny pomysł, ale
w związku z tym oddawajcie nam pieniądze,
które Unia włożyła w ten most."
A włożyła niemało, więc most jest za friko.
Moi drodzy, do domu mamy
trzydzieści parę kilometrów.
Kiedyś stąd
do nas jechało się półtorej godziny.
To w tej chwili będzie myślę godziny pół.
Padamy, idziemy spać.
Widzimy się jutro.
Ciao, ciao.
Trpanj, a w zasadzie czarowny Trpanj.
Słowo czarowny jest również chorwackie.
Czarowni Marian.
I nie chodzi tutaj o osobę imieniem
Marian, chociaż nasz
Marian też jest czarowny.
Chodzi o fragment Splitu.
Czarowny Marian zwolni swe tu duje.
Wróćmy do Trpanja.
Teraz tylko dla przyjemności można tu
przyjeżdżać,
bo kiedyś przyjeżdżało się tutaj również
z powodu konieczności,
ponieważ jak się człowiek nie chciał
tłuc przez przejście w Neum,
nie chciał przejeżdżać przez Bośnię i
Hercegowinę, to tu była jedyna możliwość,
aby dostać się na półwysep, więc prom,
który teraz jest tylko kaprysem.
Ta przystań promowa działa jest
bardzo ładnie odremontowana.
No w ogóle nowe nabrzeże albo też
nadbrzeże, ponieważ forma
nadbrzeże również jest poprawna.
No więc jest tu pięknie.
Jak człowiek tutaj się pakował na ten prom
o szóstej rano, a wstawał o czwartej i
ustawiał się w kolejce, to nie zwracał
uwagi na to, jak tu jest ładnie.
No proza życia tak nim powodowała, że
tylko modlił się, by się na prom dostać.
A teraz można już tylko
przyjechać i kontemplować.
Tam figura Matki Boskiej.
Piętnastego sierpnia tutaj jest
święto, takie jak i u nas.
To tam odbywa się taka kawalkada,
wodna pielgrzymka łodzi.
No w ogóle to cudne miejsce.
Człowiek
ma, i dzięki temu żyje, tendencję do
przystosowywania się do rzeczy złych, ale
człowiek również
przystosowuje się
wzrokowo do rzeczy dobrych i potrzebna
jest pauza, maleńka pauza do
właściwej konstatacji.
To jest po prostu jedno z
najładniejszych miejsc na świecie.
Pierwsze zakupy stacjonarne chorwackie,
no więc pora odnieść się do tego, o czym
piszą dość szeroko w różnych portalach
naszych społecznościowych,
turystycznych również.
Mianowicie, jak to wprowadzenie euro
wpłynęło na wzrost cen w Chorwacji?
No więc pierwsza uwaga: tak, jest drożej.
Natomiast druga uwaga, moim skromnym
zdaniem ten wzrost cen to nie jest
kwestia wprowadzenia euro, a w
każdym razie bardzo niewielka.
No przecież są miejsca, gdzie euro
nie, gdzie euro nie wprowadzono w tym roku
i tam również podrożało, cały Zachód.
Są miejsca, gdzie nie ma euro,
tak jak w Polsce i również podrożało,
i to czasami znacznie boleśniej.
Nie tylko żywność, usługi.
Chodzę do fryzjera, jak wiecie,
mniej więcej od czasów pierwszej
klasy szkoły podstawowej.
Wcześniej mnie mama strzygła.
I od...
Przez wiele, wiele lat płaciłem
za zwykłe strzyżenie, bez mycia głowy,
bo to czynię własnoręcznie,
mniej więcej trzy dychy.
W tej chwili to jest 7 dych.
Panie Grzegorzu, to nie pretensja do Pana.
A ja wiem o ile podrożała energia,
prąd, zusy, srusy i to wszystko.
Ja się i tak u Pana będę
strzygł, bo Pan to robi bosko.
Chodzi o to, że usługi musiały podrożeć
no skoro podrożały ceny
nośników tychże usług, u nas.
A tutaj przez rok poprzedni
podawano ceny w kunach i w euro.
Był sztywny kurs euro do kuny.
W tej chwili płaci się euro,
ale są również ceny w kunach,
czyli najpierw euro, potem kuny.
No więc można to porównać.
Podrożały różne rzeczy,
no bo olej podrożał...
O ile u nas podrożał?
Ile to kosztowało na przykład?
Litr oleju słonecznikowego kosztowało
moim skromnym zdaniem mniej niż u nas.
Mianowicie, kosztował
ten olej euro z hakiem.
Jest 1,59 euro.
Za to wszystko, czyli te zakupy tu w
wózku plus ta woda zapłaciłem 64 euro,
10 euro za tę siateczkę pełną piwa.
No i moi drodzy, no jest drożej, no
jest drożej, no wszędzie jest drożej.
Co zrobić?
Chodzi o to tylko, żeby
nie było piekielnie drogo.
Czy jest piekielnie drogo?
Moim zdaniem nie.
Muszę się z Wami podzielić
dobrymi nowinami ogródkowymi.
Otóż sąsiad powiedział, ten sąsiad, który
się tym wszystkim opiekuje,
kiedy nas nie ma, że
oliwki rodzą na tyle, że w tym roku
będziemy już mieli no mniej więcej 20
litrów własnej oliwy, po raz pierwszy.
20 litrów własnej oliwy.
No i też pewna nowość.
Mianowicie ogródek warzywny.
Mamy tu paprykę, pomidory,
cebulkę, pietruszkę.
Świeżutko posadzone, ale już rośnie.
Jakie cudne maleństwo.
Papryka, pomidory, czyli psiankowate.
Piękne, piękne.
Nie wiem, czy papryka woli Mozarta,
czy też woli Bijelo Dugme.
To miejscowa papryka, może Bijelo Dugme
będę tutaj jej nucił, żeby
wzrastała jak najpiękniej.
A skoro papryka i skoro połączenie
Europy Środkowej ze Śródziemnomorzem, to
pomyślałem sobie, że zrobię rodzaj leczo.
Tak, tutaj również robi się leczo.
To się w Slavonii i w
Baranji nazywa satarasz.
No i właśnie to zrobię jako pierwszy nasz
tutaj domowy posiłek, ale jeszcze
wcześniej ważna uwaga. No
jest tutaj ziemia, ale zobaczcie,
to wyglądało wcześniej dokładnie tak.
To był po prostu kamień.
To jest zemlja siromasna,
czyli ziemia biedaków.
Bo żeby coś tutaj móc uprawiać, trzeba
było w tym wypadku użyć glebogryzarki.
A kiedyś trzeba było naprawdę włożyć
ogromną ilość trudu, by
cokolwiek tutaj wyrosło.
Jest to delikatnie nawadniane,
no i rośnie.
A ja jeszcze nie ze swoich
płodów, z płodów sklepowych,
bo to, co tutaj mam przed chwilą
jak widzieliście kupiłem,
zrobię leczo vel satarasz.
Zacznijmy od papryki.
Ta najpowszechniej dostępna u nas, czyli
ta hiszpańska pękata, no nie
za bardzo się nadaje na leczo.
Wziąłem dwie odmiany,
mianowicie taką pękatą.
Też dobra jest taka podłużna.
To się u nas nazywa papryka igołomska,
ale niestety nie ma jej przez cały rok.
No i wziąłem taką z Albanii,
bo widziałem w sklepie.
No można powiedzieć niemal miejscowa,
bo Albania bardzo bliziutko.
Takiej miejscowej jeszcze nie ma.
Będzie za chwilę.
Macedonia słynie z papryki,
Albania również.
No i co trzeba zrobić?
Trzeba sobie to wszystko posiekać.
Czyli cebula, w tak zwane półplasterki,
3-4 ząbki czosnku.
Dajcie go ile chcecie.
Czosnek znajdzie się w garnku razem z
cebulą, to się ma tylko
chwilę poddusić, więc nie trzeba najpierw
dusić cebuli, a potem dopiero dodawać
czosnku, żeby się nie przypalił.
To jest pewnego rodzaju freestyle.
Wieje bryza wczesnopopołudniowa.
Mam pod tym kawałek papieru, żeby
deska mi nie latała po stole.
Dobra, jeszcze lepszy byłby papier
namoczony, ale tak też jest okej.
No i teraz tak, jeśli chodzi o leczo.
Czy mamy w literaturze jakiś opis lecza?
No mamy, w książce Wojciecha Żukrowskiego,
mianowicie pod tytułem Kamienne Tablice,
która notabene dzieje się w Indiach,
jest wspaniały opis robienia lecza.
Żukrowski to był niezły miglanc.
Jego postawa moralna w czasach peerelu
była mym skromnym zdaniem niezwykle
naganna, ale przy okazji był to niezły
pisarz i akurat Kamienne Tablice
to jest dobra rzecz.
Tam jest opis
z bekonem robienia lecza, węgierskim.
Ja dodam odrobinę pancetty.
Oczywiście to można zrobić w wersji
całkowicie wegańskiej, czyli
można to zrobić na oleju.
Gdyby to robili na Węgrzech,
daliby pewnie smalec z mangalicy.
A ja użyję oleju, ale użyję odrobinki
miejscowej pancetty,
czyli wędzonej, surowej
wieprzowiny, no bo to jest
też siromašna rzecz, czyli podstawowy
składnik biednych niegdyś Dalmatyńców.
No bo pršut to były wyjątkowe okazje.
Pršut, czyli szynka,
to była waluta, a coś mniej cennego,
czyli właśnie pancetta,
to było używane na co dzień.
Trochę, trochę, trochę.
Jak mówię, możecie to zrobić
w wersji w ogóle bezmięsnej.
Dobra, tu? A może tu będzie lepiej?
Tu będzie może lepiej.
Garnek o dość grubym i
płaskim dnie, przed chwilą umyty,
więc jest tam jeszcze odrobina wody.
Ona za chwilę wyparuje.
Chodzi o to, że leczo ma tendencję do
przypalania się,
jeśli zrobimy je nieumiejętnie, więc
musi być duża płaszczyzna odparowywania.
Wszystko zobaczycie.
Dobra i teraz odrobinka oleju.
Tak, wody już tu w zasadzie nie ma.
Wyparowało.
A, zapomniałem otworzyć.
Ja wiem, u nas byśmy pewnie
użyli oleju rzepakowego.
Tutaj słonecznikowy jest popularniejszy.
Oczywiście oliwa przede wszystkim, ale z
olejów to właśnie ten
i teraz niech to zaskwierczy.
Wtedy będziemy działać dalej.
Ależ ta kuchenka daje po
prostu jak piec martenowski.
Pancetta jest zrumieniona przecudnie.
Teraz trzeba trochę uspokoić temperaturę,
ponieważ teraz, właśnie teraz należy
metodą madziarską oraz metodą slavońską
rozpuścić w środku paprykę w proszku.
Słodka papryka w proszku.
Ona się musi w tłuszczu rozpuścić
i nie może się przypalić.
Ile papryki?
Odpowiedź jest jedna.
Mucho, dużo,
puno. Dobra, i teraz dorzucamy do środka
cebulę i czosnek, i stawiamy na
możliwie niewielki ogień.
Mieszamy.
A jeśli sytuacja robi się zbyt
gorąca, to podlewamy odrobiną wody.
Trzeba przygotować resztę składników.
Pomidory są już przygotowane, czyli
po prostu naciąłem je tutaj.
O, widzicie w tym miejscu delikatnie kiedy
jeszcze były ze skórką, zalałem
wrzątkiem, no i potem ze skórki obrałem.
Czyli one są już tylko do wkrojenia.
Trzeba przygotować papryki.
Ja nie lubię jak te kawałeczki papryki w
leczo albo w sataraszu są zbyt małe, więc
w zależności od tego jak te papryki
wyglądają, staram się kroić je tak,
by coś było widać.
Oczywiście wcześniej trzeba to pozbawić
gniazd nasiennych, wykroić tutaj te
błonki ze środka albo wyrwać.
No i co?
No i tak.
Moim zdaniem takie kawałki będą
idealmente, czyli mamy tę.
A tę?
No a tę bardzo podobnie.
Jedziemy w ten sposób.
Wydłubujemy gniazda nasienne, urywamy
wewnętrzne błonki i ciachamy,
powiedzmy tak.
Cebula zrobiła się maźglana,
czyli mówiąc inaczej wiotka.
Pamiętajcie, że tam musi być odrobina wody
na dnie, gdyż inaczej to przywrze,
przypali się, skarmelizuje
paprykę i będzie niedobre.
Teraz musimy spowodować, żeby już bez wody
tam się pojawił płyn.
Bardzo proste.
Co ma w sobie dużo płynu?
Pomidory, więc teraz wkrawujemy.
Właśnie teraz, bo kolejność czy papryka,
czy pomidory nie ma znaczenia dla jakości
potrawy, a jeśli damy teraz pomidory,
to one za chwilę puszczą sok
i będziemy do tego mogli włożyć
paprykę bez ryzyka przypalenia.
Byle jakie kawałki, to
się i tak rozpadnie.
Jeśli chcecie, żeby od razu było więcej w
tym płynu, to wystarczy
po prostu nieco odcisnąć.
Teraz, właśnie teraz,
należy rzecz posolić.
O co chodzi?
Chodzi o to, że sól wyciąga wodę,
więc chcemy jak najszybciej osiągnąć
moment, kiedy te pomidory puszczą sok.
Więc właśnie teraz dodajemy
tutaj trochę soli.
Mieszamy jeszcze w tej chwili
i to za chwilę powinno mieć postać taką,
jaka być powinna, jakiej oczekujemy.
Powinno mieć taką postać, żeby
dało się dodawać do tego paprykę.
Na razie baczymy, by nic nie przywarło.
Zaczyna podchodzić wodą spod pomidorów.
O to chodzi.
O to śmy właśnie walczyli.
Przypalenie nam nie grozi.
Teraz przedostatnia rzecz, mianowicie
papryki do środka.
Powiedziałam przedostatnia,
bo jeszcze pójdzie tu jeden składnik,
który nie jest konieczny, ale o nim potem.
Z przypraw można dodać tu jeszcze trochę
cukru, jeśli pomidory
tego wymagają, odrobinkę cukru do smaku,
no i ewentualnie dosolić.
I teraz to wszystko, ponieważ już się
nie przypali, przykrywamy.
Pół godziny, góra 40 minut
powinno być gotowe.
Co jakiś czas wystarczy
garnkiem wstrząsnąć.
No więc mamy chwilę.
Opowiem o tym składniku, który będę
dodawał na samym końcu, na 10 minut przed
gotowością do jedzenia.
Otóż Węgrzy dodają do lecza coś, co się
nazywa leczo kolbasz, no i to jest
kiełbasa taka dość
papierzana szczerze mówiąc.
Zmielona w sposób bardzo
pedantyczny, rzekłbym.
Ja za nią nie przepadam,
ale ona tam często jest.
Powiedziałem...
Uwaga, moi drodzy, niejedzący mięsa.
Zrezygnujecie z pancetty,
możecie ominąć ten fragment, będziecie
mieli rzecz bezmięsną, wegańską.
Ale jeśli jecie, to tutaj występuje coś
takiego, co nazywa się kranjska kobasica.
No i jest to kiełbasa parzona, słabo
rozdrobniona, która ma apelację unijną.
Zresztą bardzo ciekawa rzecz.
To jest kiełbasa popularna od
dziewiętnastego wieku, również we Widniu.
Sam cesarz,
ten przedostatni, czyli Franz Jozef,
zażerał się podobno
kranjską kobasicą i był
po wejściu do Unii Słowenii, a potem
Chorwacji, był pewien spór
pomiędzy tymi krajami.
Mianowicie apelacyjny, no tak jak
między Polską a Słowacją, o oscypka.
Myśmy mówili, że nasz jest oscypek, a
Słowacy mówili, że oscypek jest ich.
No i zdaje się, że Słowenia
wygrała ów spór.
Tak mi się wydaje.
Nie dam sobie głowy uciąć,
no bo to jest produkowane i w Słowenii,
i w Chorwacji, na pograniczu.
Ale kranjska kobasica,
Kranjska Gora jest w Słowenii.
W każdym razie kiełbasa, która nie
wymaga gotowania, ponieważ jest parzona.
Wystarczy ją wrzucić do wrzątku
i zaparzyć.
A ja będę kroił ją w plasterki i dodawał
pod sam koniec do lecza, by
tylko złapała temperaturę.
No widzicie, taka jest w przekroju.
Są dwie wersje,
mianowicie łagodna i pikantna.
Wziąłem pikantną, nie dodawałem
do środka nic ostrego.
Można tutaj dołożyć jedną ostrą papryczkę.
To na końcu dodam, rzecz będzie gotowa.
Niechaj się gotuje.
Na efekt finalny naprawdę nie trzeba
czekać długo, a jest na co czekać,
choćby i całą wieczność, bowiem
ten efekt finalny jest cudowny.
Kolor sosu.
Przez to, że jest tu
dużo papryki w proszku, dobrej papryki.
Pomidory, papryka to jest sos
no i papryka świeża.
Czosnek, cebula.
Trochę tego wędzonego
posmaczku od pancetty, bo tu chodzi
li tylko o właśnie ów taki
smakowy, maleńki dodateczek.
No i kranjska kobasica.
Skoro to smakowało cesarzowi,
to mnie również smakuje.
Co do tego?
Ryż, ale również ziemniaczane
puree. Ziemniaczane puree,
które wspaniale pije ów sos.
Tak się tutaj jada i to jest
cudowny, wiejski, pierwszy mój
w tym roku domowy, dalmatyński posiłek.
Piana z piwa nieco opadła.
Jak widzicie papryka się nie rozpadła.
Ona ma być wiotka,
miękka, ale nie ma zamienić się w miazgę.
Po tym mała drzemeczka. No i co?
Zgodnie z tutejszym rytmem dnia, kolacja.
Kolacja.
Morze szumiące, kołyszące szumem fal.
Piękne jak bajka podczas wieczornej zorzy.
Morze ojczyzną twoją niezmierzona dal.
Pamiętam z dzieciństwa i oczywiście
fałszuję, ale tutaj
kulinarnie nie fałszują.
Konoba Braenović, dalmatyńska kuchnia,
czyli po prostu u Viki i Mate i Joszka.
Najpierw przystawki,
całkowita klasyka, no bo tu tylko klasykę
podają, a ja z tęże klasyką
chciałem się przywitać.
No więc sardele na dwa sposoby.
Po pierwsze solone,
w domowej oliwie, z domową cebulą.
Te cudowne strzępki czerwonej,
słodkiej cebuli to jest to.
Tutaj sardele marynowane,
z kaparami, też domowe.
No jak rosną, to się zbiera
i marynuje po prostu.
Sałatka z ośmiornicy.
Jaki cudowny skład!
Mianowicie ośmiornica bez ziemniaków.
A stopień twardości?
No nie, w zasadzie powinienem
powiedzieć stopień miękkości.
Pasztet, pasztet z tuńczyka, tuńczyk
z konserwy, masło i przyprawy.
Do tego idą grzaneczki, jeszcze ciepłe.
No a jak ktoś chce
coś bardzo ciepłego to to są małe rybki.
To są sardyneczki prawdopodobnie.
Maleńkie, w całości wrzucone na głęboki
tłuszcz, wcześniej tylko oprószone mąką.
Ale się o tym stęskniłem.
To dopiero przystawki.
Drugie, jakże miejscowe,
jakże emblematyczne i jakże morskie.
Joszko sam łowi ryby.
No więc to jest niejako plon
połowu porannego.
Co mamy?
Mamy dwa rodzaje ryb.
To jest branzino, czyli
branczin, czyli okoń morski.
To jest kirna.
Kirna to ryba drapieżna z rodziny,
strzępielowatych, która
ma bardzo dziwną polską nazwę.
Przed chwilą ją wystukałem,
ale już zapomniałem.
Ichtiolodzy...
Specjalnie jej i nie powtórzę
, bo będziecie potem
pisać, że coś źle powiedziałem.
W każdym razie kirna ze strzępielowatych.
Ona może być i ogromna, no kiedyś
jedliśmy kirnę
taką, a może być jeszcze większa.
Ryba drapieżna, niezwykle smaczna.
To są langustynki.
To są kalmary z rusztu.
No to wiadomo, to jest blitwa
i ziemniaki, i chyba trochę cukinii.
No a to są domowe fryty.
Samo dietetyczne zło.
Ale Mate ma tak dobre ziemniaki.
O Jezu.
Jeszcze raz
muszę się z Wami podzielić ową no
może niespecjalnie odkrywczą refleksją,
ale taką, która mi się tu ciśnie na usta
po dość długiej przerwie
w bytności w Dalmacji.
Otóż jak człowiek czymś się otacza
na stałe, to przestaje wyczuwać bodźce.
No jak mieszka w pięknym mieście,
powiedzmy we Florencji,
to nie budzi się codziennie, nie wygląda
przez okno i nie myśli sobie:
"Jakże tu jest cudownie".
Podobnie jest w Krakowie, w Gdańsku, w
paru innych pięknych
miejscach, no po prostu człowiek
traktuje to jako miejsce do życia.
Dość podobnie jest z jedzeniem.
Kiedy tutaj siedzę już miesiąc albo
półtora, to to mi się wydaje
rzeczą całkowicie zwyczajną.
Ale właśnie ta chwila przerwy,
ta możliwość spojrzenia ponownego, z
pewnego dystansu na rzeczy w danym miejscu
istniejące jest bezcenna, bo dzięki temu
człowiek zaczyna to
ponownie doceniać i uświadamiać sobie,
jakimże to jest niezwykłym szczęściarzem.
Powiadam wam gdyby to podawali
gdzieś na Lazurowym Wybrzeżu, to po
pierwsze kosztowałoby to dziesięć razy
więcej, po drugie ustawiały się tutaj
kolejki nababów z całego świata,
by móc tego spróbować.
A to jest miejscowe, wiejskie,
dalmatyńskie jedzenie.
Kirna.
Kirna. Kirna, kirna, kirna.
Ten delikatny aromat rusztu, oliwa i sól.
Nic więcej.
Kochani z pełną gębą się nie mówi, więc
mogę Wam już powiedzieć tylko jedno.
Dobrej nocy.